---
layout: post
title: 완주하지 못한 선수
description: >
  프로그래머스 해시 문제
hide_description: false
category: algorithm
image:
  path: https://images.unsplash.com/photo-1519703936-c4a3b3eb88e4?ixid=MXwxMjA3fDB8MHxwaG90by1wYWdlfHx8fGVufDB8fHw%3D&ixlib=rb-1.2.1&auto=format&fit=crop&w=1950&q=80
---

***[문제 링크](https://programmers.co.kr/learn/courses/30/lessons/42576){:target="_blank"}***<br>
***본 문제는 Python을 이용하여 해결하였다.***
{:.note}

해시 문제 중 쉬운 편에 속한 문제이다. 문제를 보자.


## 문제 설명
>수많은 마라톤 선수들이 마라톤에 참여하였습니다. 단 한 명의 선수를 제외하고는 모든 선수가 마라톤을 완주하였습니다.

>마라톤에 참여한 선수들의 이름이 담긴 배열 participant와 완주한 선수들의 이름이 담긴 배열 completion이 주어질 때,
>완주하지 못한 선수의 이름을 return 하도록 solution 함수를 작성해주세요.

>제한사항
*   >마라톤 경기에 참여한 선수의 수는 1명 이상 100,000명 이하입니다.
*   >completion의 길이는 participant의 길이보다 1 작습니다.
*   >참가자의 이름은 1개 이상 20개 이하의 알파벳 소문자로 이루어져 있습니다.
*   >참가자 중에는 동명이인이 있을 수 있습니다.

### 입출력 예

participant|completion|return
---|:---:|---:
[leo, kiki, eden]|[eden, kiki]|"leo"
[marina, josipa, nikola, vinko, filipa]|[josipa, filipa, marina, nikola]|"vinko"
[mislav, stanko, mislav, ana]|[stanko, ana, mislav]|"mislav"

<hr>

0. 
{:toc}

## <span style="color:#3a8791;">문제 해결</span>

이 문제를 풀 당시 파이썬을 익힐려고 코딩테스트를 처음해보는 시기였다. 이때 문제 테마에 맞게 딕셔너리나 내장 클래스를 이용했으면 좋았을 아쉬움도 남는다.

당시 내가 풀었던 `코드`이다

<pre><code class="python">def solution(participant, completion):
    participant.sort()
    completion.sort()

    answer = participant[-1]
    for i in range(len(completion)):
        if participant[i] != completion[i]:
            answer = participant[i]
            break

    return answer
</code></pre>
Marathon Problem
{:.figcaption}

### 코드 설명

<strong>`completion`</strong>의 경우 <strong>`participant`</strong> 보다 항상 크기가 1이 작다. 그 뜻은 완주를 못하는 사람이 항상 1명으로 고정이 되어있다는 뜻이다.
<br>따라서 두 매개변수로 받은 리스트들을 `sorting` 해준다. 그 다음 완주자 리스트 수만큼 `for`문을 돌려 <strong>`participant`</strong>와 비교 후, 
다르다면 <strong>`answer`</strong>에 완주하지 못한 선수 이름을 대입해 리턴해준다.

<br>

**나쁘지 않지만 테마에 맞지 않은 풀이법이다.**

해시 테마에 맞는 풀이법을 프로그래머스에서 다른 사람들이 푼 코드를 통해 설명하려 한다.

### <span style="color:#557680;">Collection 모듈의 Counter 클래스 이용</span>

이 클래스는 리스트의 개수를 셀 때 정말 유용한 내부 모듈의 클래스인만큼 알아두면 정말 좋다.

<strong><span style="font-size:larger;">`Code`</span></strong>

<pre><code class="python">import collections

def solution(participant, completion):
    answer = collections.Counter(participant) - collections.Counter(completion)
    return list(answer.keys())[0]
</code></pre>

단 3줄만에 해결을 한 것은 파이썬 덕분일까? 보고 굉장히 놀랐다. <br>
코드를 보면 <strong>`collections.Counter(participant)`</strong> 가 있는데 이 부분을 <strong>`participant`</strong> 리스트를 Counter 함수를 통해 각 원소가 몇 개 들어있는지 딕셔너리화 시키는 것이다.<br>
그 다음 <strong>`collections.Counter(completion)`</strong> 을 빼는 것이 보이는데 항상 <strong>`participant`</strong>가 1명 더 많으므로 완주를 못한 한 명이 <strong>`answer`</strong> 에 남아있게 된다. <strong>`answer`</strong>를 print해보면 아래와 같이 출력될 것이다. <br>
<span style="font-size:larger; font-weight:bold;">`{남은선수 : 1}`</span>
<br>

이것을 리스트로 변환시켜 리턴을 해주는 것이다. 굉장히 간결한 코드였다. 

---

### <span style="color:#557680;">hash 함수의 적절한 사용</span>

다음 볼 코드는 해시 테마에 맞게 푼 방법이다. 같이 한번 보도록 하자.

<pre><code class="python">def solution(participant, completion):
    answer = ''
    temp = 0
    dic = {}
    for part in participant:
        dic[hash(part)] = part
        temp += int(hash(part))
    for com in completion:
        temp -= hash(com)
    answer = dic[temp]

    return answer
</code></pre>

위 코드를 해석하자면 <strong>`dic`</strong> 이라는 딕셔너리를 만들어 <strong>`participant`</strong> 원소 하나하나를 hash 함수를 거치게 한다. 그 다음 temp 라는 변수에 그 값들을 계속 더해
나간다. <br>

아래 코드는 <strong>`completion`</strong> 의 원소들도 마찬가지로 hash 함수를 거치게 하고 temp 값에서 계속 빼간다. <br>`이건 어떤 의미를 가질까`<br>

hash 함수를 거치면 해시테이블을 거쳐 특정 값으로 변환된다. 여기서 중요한점은 같은 값은 같은 해시값을 가지게 된다. 즉 참가자 전원을 각각 해시값을 만들어 temp에 더해가다가 
완주한 사람들의 각각의 해시값을 temp에서 빼면 완주 못한 한 사람만의 `int(hash(part))` 값이 temp 에 남게 될 것이다. 이 temp 값을 통해 `dic` 딕셔너리에서 찾아내게 되는 것이다.

## 마무리하며

다시 블로그에 포스팅을 하니 다시 배우게 되는 점이 있어 좋았다. Collection, hash 함수는 배워두면 좋으니 항상 공부하자.
